JavaScript – це мова програмування, яку розробники використовують для створення інтерактивних веб-сторінок. Функції JavaScript можуть покращити зручність взаємодії користувача з веб-сайтом: від оновлення стрічки новин у соціальних мережах до відображення анімації та інтерактивних карт. JavaScript є мовою програмування розробки скриптів для виконання на стороні клієнта, що робить його однією з базових технологій у всесвітній мережі Інтернет. Наприклад, карусель зображення, що випадає на кліку меню та динамічно змінюються кольори елементів на веб-сторінці, які ви бачите під час перегляду сторінок в Інтернеті, виконані за допомогою JavaScript.
------------------------------------------------------------------------------
    
    -інтерпритатор (читання коду з верху в низ)
    -застусування js (презентація)
    -технологія AJAX
    -Cookie файли
    -в js лімітовані дії
    -JavaScript не має прямого доступу до операційної
    системі. Це означає, що він не може проводити жодних маніпуляцій із жорстким
    диском: читати, записувати, копіювати ці файли або викликати програми з
    жорсткий диск.
-------------------------------------------------------------------------------    
    1. Створити папку на диску D на робочимо столі.
    2. Скачати Visual Studio Code (текстовий редактор коду) https://code.visualstudio.com/
       Встановити плагіни:
       -Live Server (дивитися результат коду)
       -Prettier - Code formatt (форматування коду на веб-сторінці)
       -Bracket Pair Color (підсвітка дужок)
       -створити папку урок lesson1
       -створити файл index.html і code.js
    3. MDN (сайт для розробників) https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript
    4. Інструменти розробника дозволяють нам переглядати помилки, виконувати команди, досліджувати змінні та багато іншого.
    Їх можна відкрити клавішею F12 для більшості браузерів у Windows. В Chrome для Mac потрібно натиснути комбінацію клавіш Cmd+Opt+J, 
    в Safari: Cmd+Opt+C. Працюємо в Console. 
    
-------------------------------------------------------------------------------     
 Змінні const і let

-const
-------

Змінні, оголошені за допомогою const, називаються “константами”. Їхні значення не можна перепризначити. Спроба це зробити призведе до помилки:
      const myBirthday = '18.04.2004';
      myBirthday = '01.01.2001'; // помилка, не можна перевизначати константу!

Коли програміст впевнений, що змінна ніколи не буде змінюватися, він може оголосити її через const, що гарантує постійність і буде зрозумілим для кожного.  

Щоб писати менше коду, ми пишемо оголошення змінної та її присвоєння в одному рядку:
      const message = 'Привіт!'; // оголошення змінної і присвоєння значення
      alert(message); // Привіт!

Таке оголошення може виглядати коротшим, проте ми не рекомендуємо так писати. Заради кращої читабельності, будь ласка, оголошуйте змінні з нового рядка.
Багаторядковий спосіб трохи довший, проте його легше читати:
       const user = 'Ігор';
       const age = 25;
       const message = 'Привіт';
       console.log(age);

- let 
-------

Використовуємо let якщо необхідно присвоїти змінній інше значення під час виконання скрипту.

Цей рядок нижче створить (інакше кажучи, оголосить) змінну з ім’ям “message”:
      let message; 

Тепер ми можемо покласти деякі дані в цю змінну, використовуючи оператор присвоєння =:
      let message;
      message = 'Привіт'; // збереження рядка 'Привіт' у змінній `message`

Тепер рядок збережено в частину пам’яті, яка зв’язана з цією змінною. Ми можемо отримати доступ до даних, використовуючи ім’я змінної:
      let message;
      message = 'Привіт!';
      alert(message); // показує вміст змінної 
      console.log(message); - вивести консоль в браузер значення змінної, використовуємо медот console.log(), пузаті дужки визивають функцію

Ми також можемо оголосити декілька змінних в одному рядку:
      let user = 'Ігор', age = 25, message = 'Привіт';

Іменування змінних
-------------------

В JavaScript є два обмеження, які стосуються імен змінних:

-Ім’я має містити лише букви, цифри або символи $ і _.
-Перший символ не має бути числом.
-Ім’я це іменник на англ.мові
-Ідентифікатори чуттєві до регістру. Це означає, що змінні user, usEr і User - різні.

Ось приклади допустимих імен:
      const userName;
      const test123;

Що цікаво – знак долара '$' і знак підкреслення '_' також можна використовувати в іменах. Це звичайні символи, такі ж, як і букви, без будь-якого особливого значення.

Ці імена також допустимі:
       const $ = 1; // оголошено змінну з ім’ям "$"
       const _ = 2; // а тепер змінна з ім’ям "_"
       alert($ + _); // 3

Для написання імені, яке містить декілька слів, зазвичай використовують “верблюжий регістр” (camelCase).

Тобто слова йдуть одне за одним, і кожне слово пишуть із великої букви й без пробілів: myVeryLongName. Зауважте, що перше слово пишеться з маленької букви.
Щоб оголосити константу (незмінювану) змінну, використовуйте ключове слово const замість const:
      сonst myBirthday = '18.04.2004'; 
      Console.log(myBirthday) - метод, що можна визвати 

Числа
------
      const n = 123;
      const w = 12.345; (писати через крапку. якщо поставити кому, буде помилка)
      
      Числа – особлива змінна. Для позначення чисел використовують єдиний тип
числа, як цілих, так дробових чисел. Крім того, у JavaScript існують
спеціальні числові значення – Infinity (нескінченність) та NaN (помилка
обчислень).

Логічні змінні
---------------
    Є два значення логічних змінних: true (істина) та false (брехня).
    Цей тип змінних найчастіше використовують для зберігання значень так/ні: 
    
        const checked = true; // Полі форми позначено галочкою
        const checked = false; // поле форми не містить галочки 
