Урок 4. Робота з формами та тегами.

## Робота з формою

Введення у браузерні події
Невід'ємною частиною будь-якої роботи програми є взаємодія
окремих її елементів. Саме для того, щоб отримувати реакцію на дії
відвідувачів і на внутрішню взаємодію скриптів були створені події.
Подія – це «сигнал» від браузера про те, що сталося певне
дія. Видів подій досить багато. Давайте розглянемо список часто
використовуваних подій:

Події миші:
• click – клік на елемент лівою кнопкою миші;
• contextmenu – клік елемент правою кнопкою миші;
• mouseover – користувач наводить мишу на певний елемент;
• mousedown та mouseup – кнопку миші натиснули або відпустили;
• mousemove – рух миші.
Події елементів керування:
• submit – відвідувач надіслав форму <form>;
• focus – відвідувач фокусується на елементі (наприклад, натискає на <input>).

Події клавіатури:
• keydown – відвідувач натискає клавішу;
• keyup – відвідувач відпускає клавішу.

------------------

Призначення обробників подій

Як програмі реагувати, коли сталася якась дія? Саме для
відстеження подій створили обробник. Оброблювач – це певна
функція, яка спрацює, як тільки станеться певна подія.
Саме завдяки обробникам JavaScript-код може реагувати на дії
відвідувача.
Існує кілька способів, за допомогою яких можна призначити події
обробник. Давайте їх розглянемо.

Оброблювач можна призначити безпосередньо в розмітці, а саме в атрибуті,
що називається on-подія.
Наприклад, щоб прикріпити click-подію до кнопки input, можна привласнити
обробнику onclick.

Приклад:
<input value="Натисніть мене" onclick="alert('Клік!')" type="button">

При натисканні мишкою на кнопці виконається код, вказаний в атрибуті onclick.

Нижче наведений приклад по кліку запускає функцію countRabbits():

<! DOCTYPE HTML>

<html>
<head>
<meta charset=”utf-8”>
<script>
function countRabbits() {
for (var i=1; i<=3; i++) {
alert ("Кролик номер" + i);
}
}
</script>
</head>
<body>
<input type="button" onclick="countRabbits ()" value="Рахувати кроликів" />
</body>
</html>

-----------------------------

Отримання значення з поля введення

Для програм певного виду важливо набувати значення даних. Для
отримання значень з поля введення потрібно спочатку створити елемент:
<input type=”button” value=”Відповісти”onclick=”onButton()”/>
Щоб безпосередньо отримати значення, можна використовувати таку команду:
var answear=document.getElementById(“userText”).value

-------------------------------

Робота з документом

Вступ до DOM

Під час роботи в HTML можна зіткнутися з динамічними змінами на
сторінці. Основним елементом роботи з такими змінами є DOM
(Document Object Model).
Якоюсь мірою DOM – це об'єктна модель HTML-документів. Тобто DOM

- Це не окремий файл, це інша, ієрархічна форма того ж HTML документа.
  Якщо слідувати DOM-моделі, то HTML-документ – це дерево, де кожен
  тег утворює вузол дерева із типом «елемент».
  Використовуючи DOM певною мірою, простіше змінювати елементи JavaScript. У цьому Ви
  Незабаром зможете переконатися.

Пошук: getElement*

Пошук є невід'ємною частиною роботи із складними документами. Пряма
Навігація від одного елемента до іншого зручна, коли вони знаходяться поруч. Але
що робити, якщо потрібно дістати довільний елемент звідкись із глибини
документа?
Для реалізації цієї функції DOM є додаткові методи пошуку.

document.getElementById або просто id
Якщо подивитися на структуру атрибуту, можна зрозуміти, що в документі потрібно
знайти елемент за атрибутом id.
Ця функція працюватиме лише в тому випадку, якщо Ви призначите елементу
спеціальний атрибут id. Тоді можна отримати елемент змінної з ім'ям
значення id.

Наприклад:

1. <div id=”content”></div>
2.
3. <script>
4. var elem = document.getElementById ( content) ;
5.
6. elem.style.background = 'red';
7.
8. alert (elem ==content); // true
9.
10. content.style.background = ""; //один і той де елемент
11. </script>

getElementsByTagName
Відмінною рисою методу getElementsByTagName (або просто tag)
є зручність його використання та функціональність. Наприклад, Вам потрібно
знайти всі елементи з певним тегом. Ви не можете зробити це через ID,
тому що даний атрибут займатиметься пошуком лише одного елемента.
Тоді як tag шукатиме всі елементи із заданим тегом усередині елемента (elem).
Після того, як tag знайде всі елементи, що шукаються, цей метод подасть їх у вигляді
список.
Регістр тега не має значення.
Наприклад:

1. // отримати всі div-елементи
2. const elements = document.getElementsByTagName ('div');

document.getElementsByName
Виклик document.getElementsByName(name) дозволяє отримати всі елементи з
заданим атрибутом name.
Наприклад, усі елементи з ім'ям age:

1. const elems = document.getElementsByName ('age');

--------------------------------------

Практикум

Приклад 1. Натисніть кнопку змінити значення.

<html>
<head>
<meta charset=”utf-8” />
<script>
function onButton (){
    const text = document.getElementById ("text");
    text.innerHTML = "На кнопку вже натиснули!!!" ;
    }
</script>
</head>
<body>
<form>
<p id="text">Кнопку ніхто не натискав</p>
    <input type="button" value="Натисне мене" onclick="onButton()"/>
</form>
</body>

Приклад 2. За кнопкою випадковий колір тексту.

<html>
<head>
<meta charset=”utf-8” />
<script>
function onButton() {
    const textColor = document.getElementById("text2");
    //рандомний колір//
    const red = Math.floor(Math.random() * 250); //  Math.floor- округлення до найменшого
    const green = Math.floor(Math.random() * 250); //Math.random - рандомне значення
    const blue = Math.floor(Math.random() * 250);

    //сет кольорів//

    text2.style.color = "rgb(" + red + ", " + green + ", " + blue + ")";
}

</script>
</head>
<body>
<form>
<<p id = "text2">Випадковий колір тексту</p>
    <input type="button" onclick="onButton()" value="Клікни мене"/>
</form>
</body>
<html>

Приклад 3. Маленький калькулятор.

<html>
<head>
<meta charset=”utf-8” />
<script>
function onButton() {
    //отримуємо числа//
    const aEl = document.getElementById("a");
    const bEl = document.getElementById("b");
    //отримуємо відповіть//
    const cEl = document.getElementById("c");
    //перетворення//
    const a = Number(aEl.value) //Number - пертворює передані значення в число
    const b = Number(bEl.value) //value- значееня
    const c = a + b
    //зберігаємо результат//
    cEl.value = c;
}
</script>
</head>
<body>
<form>
<h1>Калькулятор</h1>
    <p>a: <input id="a" type="number" value="0"/></p>
    <p>b: <input id="b" type="number" value="0"/></p>
    <p>a+b: <input id="c" type="number"/> </p>
    <input type="button" value="Натисни мене" onclick="onButton()"/>
</form>
</body>
<html>
